
---
title: Dockerfile
date: 2022-06-21 10:17:49
permalink: /docker/more/section1
categories:
  - dockerfile
tags:
  - 
---

构建镜像

1. 执行命令

`docker build -t imageName .`在项目根目录中运行此命令，执行Dockerfile文件
## Dockerfile

- FROM 构建基础镜像
- RUN 等同于，在终端操作的 shell 命令。
  - shell 格式 <命令行命令>
  - exec 格式 ["可执行文件", "参数1", "参数2"]
- COPY <源路径1>...  <目标路径> 项目根目录 容器内目录
  > COPY hom* /mydir/
  > COPY hom?.txt /mydir/
- CMD 类似于 RUN 指令，用于运行程序，但二者运行的时间点不同
  - CMD 在docker run 时运行。
  - RUN 是在 docker build。
  - 注意：如果 Dockerfile 中如果存在多个 CMD 指令，仅最后一个生效。
- ADD 指令和 COPY 的使用格类似（同样需求下，官方推荐使用 COPY）。功能也类似，不同之处如下：
  > ADD 的优点：在执行 <源文件> 为 tar 压缩文件的话，压缩格式为 gzip, bzip2 以及 xz 的情况下，会自动复制并解压到 <目标路径>。
  ADD 的缺点：在不解压的前提下，无法复制 tar 压缩文件。会令镜像构建缓存失效，从而可能会令镜像构建变得比较缓慢。具体是否使用，可以根据是否需要自动解压来决定。
 
- ENV <key> <value>
  - 以下示例设置 NODE_VERSION = 7.2.0 ， 在后续的指令中可以通过 $NODE_VERSION 引用：
  - `RUN curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" \
  && curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/SHASUMS256.txt.asc"`
- ARG 构建参数，与 ENV 作用一致。不过作用域不一样。ARG 设置的环境变量仅对 Dockerfile 内有效，也就是说只有 docker build 的过程中有效，构建好的镜像内不存在此环境变量。
- VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]
  - 数据卷挂载是匿名挂载。在容器内生成对应的目录
- WORKDIR 指定工作目录。


Dockerfile 的指令每执行一次都会在 docker 上新建一层。所以过多无意义的层，会造成镜像膨胀过大。例如：
```js
FROM centos
RUN yum -y install wget
RUN wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-5.0.3.tar.gz"
RUN tar -xvf redis.tar.gz
```
以上执行会创建 3 层镜像。可简化为以下格式：
```js
FROM centos
RUN yum -y install wget \
    && wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-5.0.3.tar.gz" \
    && tar -xvf redis.tar.gz
```
如上，以 && 符号连接命令，这样执行后，只会创建 1 层镜像。

## 开发实战
CMD ["ls","-a"];在docker 运行阶段执行,比如项目的启动 `npm run start`可以写成CMD ["npm", "start"]
ENTRYPOINT 替换CMD

### 个人博客的部署
```js
CONTAINER_ID=$(docker ps -a -q -f name=blog)
IMAGE_ID=$(docker images | grep "blog" | awk '{print $3}')
if [ -n "$CONTAINER_ID" ]; then
  docker stop $CONTAINER_ID
  echo "删除blog容器"
  docker rm $CONTAINER_ID
fi
if [ -n "$IMAGE_ID" ]; then
  echo "删除blog镜像"
  
fi
# 根据dockefile构建镜像
docker build -t blog .
# 启动镜像，容器端口是8084
docker run --name blog  -d -p 8084:8084 blog 
# 访问8084端口
echo "服务运行在8084端口上"
```
