---
title: mongdb
date: 2022-04-14 22:02:21
permalink: /node/mongdb/
categories:
  - mongdb
tags:
  - 
---

<TimeToRead />

## 基础语法

### 查询语法

条件操作符

> (>) 大于 - $gt  
(<) 小于 - $lt  
(>=) 大于等于 - $gte  
(<= ) 小于等于 - $lte  

AND 条件

`db.col.find({key1:value1, key2:value2})`

OR 条件

```js
db.col.find(
   {
      $or: [
         {key1: value1}, {key2:value2}
      ]
   }
)
```

 ### $type 操作符
 $type操作符是基于数据类型来检索集合中匹配的数据类型，并返回结果。

 > 如果想获取 "col" 集合中 title 为 String 的数据
 db.col.find({"title" : {$type : 2}})

 1. 查询实例

```js
https://blog.csdn.net/lcathm/article/details/52923237
```

 ### 索引
 索引通常能够极大的提高查询的效率，如果没有索引，MongoDB在读取数据时必须扫描集合中的每个文件并选取那些符合查询条件的记录。

这种扫描全集合的查询效率是非常低的，特别在处理大量的数据时，查询可以要花费几十秒甚至几分钟，这对网站的性能是非常致命的。

索引是特殊的数据结构，索引存储在一个易于遍历读取的数据集合中，索引是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构  
MongoDB 在创建集合时，会默认在 _id 字段上创建唯一索引。该索引可防止客户端插入具有相同字段的两个文档，_id 字段上的索引不能被删除。 

语法
createIndex()方法基本语法格式如下所示：

>db.collection.createIndex(keys, options)

实例
>db.col.createIndex({"title":1})
 

 ### MongoDB 聚合
 MongoDB 中聚合(aggregate)主要用于处理数据(诸如统计平均值，求和等)，并返回计算后的数据结果。

 语法
 >db.COLLECTION_NAME.aggregate(AGGREGATE_OPERATION)
实现目的：计算出每个title得个数
```js
  db.mycol.aggregate([
    {   // 对第一个值得数量进行计算
      $group : {  // $group 一组,结果是一个数组
        _id : "$by_user", // 数组的成员是一个对象 {_id:xx; num_tutorial:xx}
        num_tutorial : {$sum : 1} // value值有两种情况，1.直接输出key名$key。2.计算出来的值{$sum:1}
      }
    }
  ])
$sum:1 的含义:
如果前面的情况出现一次,就加1, 如果后面$sum:2 那么每次前面条件满足一次就加2
```

> $sum	计算总和。  
$avg	计算平均值
$min	获取集合中所有文档对应值得最小值。
$max	获取集合中所有文档对应值得最大值。

>  $push	将值加入一个数组中，不会判断是否有重复的值。
> $addToSet	将值加入一个数组中，会判断是否有重复的值，若相同的值在数组中已经存在了，则不加入。
> $first	根据资源文档的排序获取第一个文档数据。
> $last	根据资源文档的排序获取最后一个文档数据

## 管道
管道在Unix和Linux中一般用于将当前命令的输出结果作为下一个命令的参数。

MongoDB的聚合管道将MongoDB文档在一个管道处理完毕后将结果传递给下一个管道处理。管道操作是可以重复的。

表达式：处理输入文档并输出。表达式是无状态的，只能用于计算当前聚合管道的文档，不能处理其它的文档。

这里我们介绍一下聚合框架中常用的几个操作：

$project：修改输入文档的结构。可以用来重命名、增加或删除域，也可以用于创建计算结果以及嵌套文档。
$match：用于过滤数据，只输出符合条件的文档。$match使用MongoDB的标准查询操作。
$limit：用来限制MongoDB聚合管道返回的文档数。
$skip：在聚合管道中跳过指定数量的文档，并返回余下的文档。
$unwind：将文档中的某一个数组类型字段拆分成多条，每条包含数组中的一个值。
$group：将集合中的文档分组，可用于统计结果。
$sort：将输入文档排序后输出。
$geoNear：输出接近某一地理位置的有序文档。

[聚合文档](https://blog.csdn.net/SongD1114/article/details/124224379)

 
  





